Everyone get close to everyone so you can touch someone.
Acercaos entre vosotros, que cada uno toque a otro.
This is very serious. It's more serious than you can imagine.
Esto es muy serio, más de lo que podéis imaginar.
Let's pray.
Recemos.
Father, we thank you for...
Padre, gracias...
just being our God, and for all that you do.
...por ser nuestro Dios, por todo lo que haces.
We thank you for this day, and...
Gracias por este día y...
we thank you for the chill in this air, Father.
...por el aire frío, Padre.
Because we thank you for the sunshine,
Te agradecemos la luz del sol.
because you create the chill and you create the sunshine.
Tú creas el aire frío y también la luz del sol.
And you know these are tough times, Father.
Y sabes que son malos tiempos, Padre.
We're asking this morning for your guidance.
Así que te pedimos que nos guíes.
- Amen.
- Amén.
We stand here today, uh, with a plant that's closing,
Estamos aquí mientras cierra esta planta,
with a... a deep, rich history,
que tiene una larga historia,
and, uh, it's sad for me and, I'm sure, everybody else in there to see it go,
y me entristece, como a todos, ver cómo cierra,
but I will say this:
pero diré algo:
I'm extremely proud of the people that work in this plant here.
estoy muy orgulloso de la gente que trabaja en esta planta.
There's none better.
Son los mejores.
They know how to get the job done.
Saben hacer su trabajo.
- How old are these houses? - Two hundred years?
- ¿Cuánto años tienen estas casas? - ¿Doscientos?
No way! America was founded only 200 years ago.
¡Qué va! Estados Unidos se fundó hace 200 años.
- Then at least several decades. - Yeah, maybe.
- Al menos unas décadas, entonces. - Sí, quizá.
- Cold? - Yeah.
- ¿Tienes frío? - Sí.
See, America's airspace is really busy.
El espacio aéreo norteamericano está muy concurrido.
There's one.
Ahí hay uno.
- And there. - Mmm.
Y allí otro.
When you take a look at an automobile,
Cuando miras un coche, ves cristales por todos lados.
That's what we do.
A eso nos dedicamos.
We have about 70% of the market.
Controlamos el 70 % del mercado.
Okay? Which is pretty extensive.
Es muchísimo. Tenemos instalaciones por todo el mundo,
throughout China, United States now, with our plant here.
en China, ahora en EE. UU. con esta planta.
What we're doing is we're melding two cultures together:
Estamos fusionando dos culturas.
the Chinese culture and the US culture.
La cultura china y la estadounidense.
So we are truly a global organization.
Somos una organización realmente global.
So, we do have three different shifts right now that we are working with.
Estamos trabajando con un sistema de tres turnos.
A first, second, and a third. Pretty traditional.
Lo que se ha hecho siempre.
You'll also have a 30-minute unpaid lunch.
Tendríais 30 minutos para el almuerzo, no remunerados.
Plus, there's two 15-minute paid breaks.
Y dos descansos pagados de 15 minutos.
Plenty of opportunities, ladies and gentlemen.
Muchas oportunidades, señoras y caballeros.
Plenty of opportunities.
Muchas oportunidades.
Is this a union shop?
- ¿Hay que estar sindicado? - No.
It is our desire to not be.
Ni deseamos que lo estéis.
But we recognize that, one, we need to do things right by employees.
Pero sabemos que hay que hacer las cosas bien con los empleados.
Okay? We recognize that.
¿Vale? Somos conscientes.
- I have, actually, 28 years experience. - Very good.
- Tengo 28 años de experiencia. - Muy bien.
Payroll, human resources, operations, things like that.
Nóminas, recursos humanos, operativas, cosas así.
I have a master's
- Tengo un máster en ingeniería mecánica. - Bien.
- Sounds like you got a lot of good skills. - Well, I... Actually, I've worked
Tienes buenas aptitudes.
What we'll do is we'll take a look at your résumé. All right?
Echaremos un vistazo a tu currículum.
Where you sit today used to be a General Motors plant.
El lugar en el que estáis era una planta de General Motors.
This plant closed,
La planta cerró,
leaving 2,000 families unemployed.
dejando a 2000 familias desempleadas.
And now, there are over 1,000 employees working here,
Ahora hay más de 1000 empleados trabajando aquí,
with still more to be hired.
¡y vamos a contratar más!
It was a little over two years ago that this facility was a very dark
Hace poco más de dos años, esta fábrica era un lugar oscuro,
and very stark reminder of the greatest economic downturn
un negro recuerdo de la mayor crisis económica
in American history since the Great Depression.
de EE. UU. desde la Gran Depresión.
And with that, you understand the... the personal impact that that has,
Entenderéis el impacto personal que esto ha tenido
individually and for the families of all those involved.
a nivel individual y para las familias de los afectados.
It's been a very fast process from the very beginning.
Ha sido un proceso muy rápido desde el principio.
When I hired in, there was nothing in the plant.
La planta estaba vacía cuando empecé.
the amount of people and equipment that have come in.
en todo el equipo y la gente que hay.
And it's, uh, exciting.
Es emocionante.
The commitment everybody's put in, hard work.
El compromiso y el trabajo duro de todos.
Uh, we're looking forward to starting production.
Estamos impacientes por empezar a producir.
Since you've arrived in America,
Desde vuestra llegada a EE. UU., habréis encontrado muchas diferencias
from life in China.
con respecto a China.
We need to get to know Americans.
Tenemos que adaptarnos.
America is a place to let your personality run free.
EE. UU. es un lugar donde puedes ser como eres.
As long as you're not doing anything illegal,
Mientras no hagáis nada ilegal, sois libres para hacer lo que queráis.
You can even joke about the president.
Podéis incluso hacer bromas sobre el presidente.
Nobody will do anything to you.
Nadie os hará nada.
Americans' cars are big and huge, very comfortable.
Los coches estadounidenses son enormes y cómodos.
This represents the American sense of casualness.
Esto es una señal de la informalidad norteamericana.
They don't place a heavy importance on outfits and attire.
No le dan mucha importancia a la vestimenta.
If you travel in Europe in the summertime,
Si viajáis a Europa en verano
and you see someone walking in front of you,
y veis a alguien caminando delante de vosotros
if he's wearing shorts, vests, and sports shoes,
con pantalones cortos, camiseta y zapatillas deportivas,
they must be an American.
seguramente sea estadounidense.
Americans say what they are thinking directly.
Los estadounidenses dicen lo que piensan.
They don't hide anything.
No esconden nada.
They are very obvious.
Son muy francos.
Everything is practical and realistic.
Todo es práctico y realista.
They dislike abstractions and theory in their daily lives.
No les gustan las abstracciones ni teorizar sobre la vida diaria.
Time is limited today, so I won't keep going.
No tenemos más tiempo, así que lo dejo ahí.
The list here is really long.
La lista es larga.
As required by Chairman,
Como ha pedido el presidente,
we will have an opening celebration on October 7th.
celebraremos una fiesta de inauguración el siete de octubre.
From now on,
Desde ahora,
I ask you to keep October 7th in mind
tened en mente el siete de octubre
and work hard towards this grand celebration.
y trabajad duro con miras a este gran evento.
Welcome, Chairman. Good to see you.
Bienvenido, presidente.
This one is the Chevrolet S-10.
Esto es un Chevrolet S-10.
It was made in 1982.
Es de 1982. Fue el primer coche que fabricaron
The first car from the GM plant.
en esta planta de General Motors.
Wow, Dayton was very well developed back then?
¿Dayton era una ciudad próspera?
Exactly. A very well developed area.
Sí, muy próspera.
"I have a secret to share, and from the bottom of my heart,
Tengo que compartir un secreto desde lo más profundo:
I love Ohio, and I love the place
me encanta Ohio, y me encanta el lugar
where I invest significantly, here in Dayton."
donde tanto he invertido, Dayton.
This is a historic project that is gonna help grow this community,
Este es un proyecto histórico que ayudará a que esta comunidad crezca,
give people jobs, and give a future to your kids and my kids
dará trabajos a la gente y un futuro a vuestros hijos y los míos,
that did for those trucks back there when our parents
como esas camionetas se lo dieron a nuestros padres
and grandparents worked on refrigerators and cars.
y abuelos cuando trabajaban en los frigoríficos y los coches.
And the future is bright, folks. The future is bright.
El futuro es prometedor, amigos.
Please join me in acknowledging the newly-named Fuyao Avenue.
Por favor, acompañadme a conocer la recién bautizada Avenida Fuyao.
"Good morning, everyone. And we meet again today."
Buenos días a todos. Nos volvemos a ver hoy.
Every time I visit this plant, I see a lot of changes.
Cada vez que vengo a esta planta, veo muchos cambios.
"Every time when I visit, I see great progress."
Cada vez que vengo, veo grandes progresos.
You see there's still empty space for more equipment.
Aquí aún hay espacio para más maquinaria.
It will all be installed within a year.
En un año estará instalada.
"If we can follow through with our plan and become successful here,
Si podemos seguir con nuestro plan y logramos tener éxito,
this will be a great example
será un gran ejemplo
of the US successfully attracting foreign investment."
para que EE. UU. atraiga a inversores extranjeros.
Thank you very much.
Muchas gracias.
He says that a lot of people lost their jobs in this area,
Dice que muchos habían perdido su empleo
and he thanks you for the opportunity.
y le agradece la oportunidad.
And tell him, one time, he has to come down here
Y dile que tiene que venir a comer una barbacoa con nosotros.
- Okay. - Thank you.
- Vale. - Gracias.
So the clients are satisfied?
- ¿Están satisfechos los clientes? - Sí, mucho. Sobre todo Chrysler.
I am pairing an American with a Chinese.
Estoy emparejando a chinos y estadounidenses.
The American is the main operator, with a Chinese supervisor by their side.
Un operario estadounidense con un supervisor chino.
They're pretty slow.
Son muy lentos.
They have fat fingers.
Tienen los dedos gordos.
We keep training them over and over.
Les enseñamos lo mismo una y otra vez.
How you doing?
¿Cómo te va?
The chairman has said from the beginning this is an American company.
El jefe ha dicho que esta es una empresa estadounidense.
It's Fuyao Glass America. It needs to be an American company,
Es Fuyao Glass America. Debe ser estadounidense,
we need to treat it like an American company,
funcionar como tal
but we need to be successful just like all our plants throughout the world.
y tener el mismo éxito que nuestras otras plantas del mundo.
So, basically, this line, that's the stage.
Esta línea sería el escenario.
So from there back to the stage,
Atrás va el escenario
- and then people out that way. - Facing that way.
- y la gente ahí. - Hacia allá.
- Yeah. - We're talking, like,
Sí.
and potentially a overhang for weather.
quizás con un toldo por si hace mal tiempo.
We're gonna have to plan for that.
Debemos ser previsores.
You know what I mean? Like, a concert...
¿Sabes? Como un concierto...
Chairman thinks we're okay with October weather,
El presidente cree que en octubre hará buen tiempo.
so you don't need any hang.
No hará falta un toldo.
- No hang. - What if it rains?
- Sin toldo. - ¿Y si llueve?
It won't.
No lloverá.
In October, the weather will be like it is today.
En octubre hará el mismo tiempo que hoy.
Chairman thinks, in October, the weather will be similar
El presidente dice que en octubre hará el mismo tiempo que hoy.
Also, Chairman says that door can't face this way.
Y que esa puerta no está bien orientada.
- What door? - Face... You know, the opening right there.
- ¿Qué puerta? - Esa entrada de ahí.
Well, we just signed a contract, so...
Acabamos de firmar el contrato.
- What? - That's a big...
- ¿Cómo? - Es un gran...
You gotta talk to Jimmy about... I don't know.
Háblalo con Jimmy, ni idea.
- I think it's... - Jimmy, do you understand what he means?
- Creo que... - ¿Lo entiendes?
We just did a purchase order and ordered a garage door and stuff.
Acabamos de encargar una puerta de garaje y otras cosas.
So, you gotta face some other direction, I think.
Tiene que tener otra orientación.
- So... - They already put the door in.
Ya han colocado la puerta.
So we're gonna have to change it. Is that okay?
Tendremos que cambiarla. ¿Vale?
- Yeah, we need to change it. - Okay.
- Sí, hay que cambiarla. - Vale.
Yeah, Z, just change it.
Sí, Z, cámbiala.
That's gonna cost us $35,000.
Va a costar unos 35 000 dólares.
I have an idea, but I am not sure it's a good one.
Tengo una idea, pero no estoy seguro. Colgar dos cuadros aquí.
One is something iconic of China,
Uno con algún símbolo chino,
like the Great Wall.
como la Gran Muralla.
- The other one is from the US. - No. Only American ones.
- Y otro con algo de EE. UU. - No. Solo estadounidenses.
Only American ones.
Nada más.
When in Rome, do as the Romans do.
Donde fueres, haz lo que vieres.
Don't upset them.
No los hagas enfadar.
American, just...
Los estadounidenses...
They haven't done good decorative work here.
La decoración aquí falla.
There are... It's required by law
Es obligatorio,
to have one in here, and it has to be that height.
debe estar a esa altura.
They're just saying
Solo decimos
- that it should be moved to the side. - We can move it, yeah.
- que debería ponerse en el lateral. - Vale.
David says that is the required height.
David dice que es la altura reglamentaria.
We can't place it down there. It has to be that high.
No podemos bajarlo. Debe ir ahí.
We can move it to that corner.
Puede ir en esa esquina.
Then up there.
Ahí, a la misma altura.
It's a legal requirement. I'll ask him.
Es un requisito legal. Le preguntaré.
He has to ask and see. He knows this is the right height.
Va a preguntarlo, dice que esa es la altura reglamentaria.
But sometimes, you have to think, uh, before you do,
Pero, a veces, tienes que pensar antes de actuar
so then we don't have to redo the work,
para no tener que rehacer las cosas,
because it costs money.
porque cuesta dinero.
Yeah, I've... That was done...
Eso lo hicieron...
I wouldn't have necessarily moved, but that was done way before I got here.
No lo habría movido, pero ya estaba ahí cuando llegué.
Catch another big fish!
¡Atrapa otro pez grande!
Did you all set the bait this way?
¿Todos habéis puesto el anzuelo así?
- Looks fucking cool! - How do you set it?
- ¡Qué guapo! - ¿Cómo lo has hecho?
You got the Fuyao employees down here doing it.
Aquí están los empleados de Fuyao.
- Oh, yeah? - They all work at Fuyao.
- ¿Sí? - Todos trabajan en Fuyao.
- Fuyao or Fiyao? - Fuyao.
- ¿Fuyao o Fiyao? - Fuyao.
Fiyao? Is that how it's pronounced?
¿Fiyao? ¿Se pronuncia así?
Fuyao. F-U-Y-A-O.
Fuyao. F-u-y-a-o.
- Fuyao, Inc. - Fuyao?
- Fuyao, Inc. - ¿Fuyao?
- Yes, Fuyao Company. - What type of company is that?
- Compañía Fuyao. - ¿A qué se dedican?
- Automotive glass. They make the glass... - Yes, make glass.
- Hacen cristales para vehículos. - Sí, hacen cristales.
- Oh, nice. Okay. - The car glass.
- Bien. - Cristales para coches.
- Okay, wow, glass. - Yes.
- Cristales. - Sí.
- Ooh, that's a big one right there. - Big, yes.
- Qué grande.
Very big.
Muy grande.
- How speak English? - Carp.
- ¿Cómo lo llamáis? - Carpa.
C-A-R-P. Carp.
C-a-r-p-a. Carpa.
Now, the carp that you're catching
A esas carpas les gusta el maíz y los Wheaties.
Have you heard of Wheaties cereal?
¿Los conoces? Son cereales.
- I don't know. Wheaty... - Never heard of Wheaties?
- No sé. - ¿No te suena Wheaties?
- Wheaties? I don't know. - Wheaties.
- ¿Wheaties? No sé. - Wheaties.
Yeah, buddy. You'd be surprised how good Wheaties works.
Te sorprendería lo bien que funcionan.
Wheaties? W-E-D-S?
¿Wheaties? ¿W-e-d-s?
W-E-E-T-E-S.
W-e-e-t-e-s.
- No. I don't know that. - Okay. Yup, it does the best.
- No sé lo que es. - Son los mejores.
Looks like they're getting ready to go, huh?
Ya se van, ¿eh?
We're going home to gut the fish, and we'll come back.
Vamos a destripar el pescado a casa y luego volvemos.
All right, Leon. I'mma go home and get me something to eat.
Vale, Leon.  Voy a casa a comer algo.
- I'll be back down. - Okay, okay.
- Luego vuelvo. - Vale.
- Nice to meet you.
- Encantado. - Encantado, Leon.
- Patty? - Yes?
- ¡Patty! - ¿Sí?
- I'm getting ready to leave. - Okay. Mmm.
Me voy ya.
- All right. - Have a good day.
- Vale. - Ánimo.
For a year and a half, I didn't have anything.
Durante un año y medio, no tuve nada.
When I started at Fuyao,
Cuando empecé en Fuyao,
I was thankful, I was blessed, I was...
estaba agradecido, me sentía afortunado,
just on my knees, thanking God that I had something.
me arrodillaba dándole las gracias a Dios.
- Hey, what's up, man? - Hey, what's going on?
- ¿Qué tal, tío? - ¿Qué tal?
Going good.
Bien.
- All right? - Yeah.
- ¿Todo bien? - Sí.
This is the best game in town right now.
Es la mejor opción que hay ahora en la ciudad.
Going back in there for the first time,
Al entrar allí de nuevo la primera vez,
I kind of welled up because...
se me humedecieron los ojos porque...
I could see the post locations...
...vi el reparto de puestos
you know, on the columns, you know?
en las columnas, ¿sabes?
Which actually tells you where you are in the plant.
Donde te dice tu sitio en la planta.
People still get lost. I said, "I don't get lost."
La gente aún se pierde. Dije: "Yo no".
At General Motors, I was making $29
En General Motors ganaba 29 dólares con algo a la hora.
At Fuyao, I make 12.84.
En Fuyao gano 12,84 dólares.
Back then, if my kids wanted a pair of new gym shoes,
En aquella época, si mis hijos querían un par de zapatillas,
I could just go get them. I can't just do that now.
podía comprárselas. Ahora no puedo.
We lost our home, we lost a vehicle.
Hemos perdido la casa y el coche.
- Have a good weekend. - All right, you too.
- Que tengas buen fin de semana. - Y tú.
When GM closed, I foreclosed on my house.
Cuando cerró GM, me embargaron la casa.
Ever since then,
Desde entonces,
I have struggled to try to get back to middle class again.
he luchado para intentar volver a ser de la clase media.
I've been living in my sister's basement.
Vivo en el sótano de mi hermana.
I am fortunate enough to have a bedroom.
Tengo suerte de tener una habitación.
And the only thing in here is my end tables and my TV.
Solo tengo unas mesas y una televisión.
The bed isn't mine. The bed is theirs.
La cama no es mía, es de ellos.
You know? So, yeah.
Así que...
We've been down about... I don't know, 45 minutes or so.
Lleva unos 45 minutos caído...
Water spots, I guess.
Creo que son residuos de agua.
They've drained the washer. They're slowing it down.
Han drenado el agua. Lo están ralentizando.
They get upset when we're all trying to figure something out.
Se enfadan cuando intentan resolver algo.
Everybody gets upset, and then everybody's upset
Todos se enfadan, y cada uno lo hace
in their own language,
en su idioma
and then everybody just walks their own way, and...
y luego cada uno se va por un lado...
meet back here in five minutes.
...y nos vemos aquí al rato.
Set the water temperature to 60°.
Pon el agua a 16 grados.
Because it has high alkalinity.
Porque es demasiado alcalina.
Okay. Later on, we're going to try to lower the...
Después intentaremos bajar la...
Okay.
Vale.
Be careful!
¡Ten cuidado!
Beautiful! Beautiful!
¡Genial!
Down a little.
Bájalo un poco.
Down a little bit!
¡Bájalo!
This damn thing...
Esta maldita cosa...
- Allen wrench. - Allen. Allen.
Llave Allen.
- Allen wrench.
- Llave Allen.
My first impression of Ohio was how flat it is.
Lo primero que me sorprendió de Ohio es lo plano que es.
My family's in China.
Mi familia está en China.
Two lovely children
Tengo dos hijos preciosos
and a beautiful wife.
y una mujer muy guapa.
Fuyao offered me my first job at 18.
Me ofrecieron el primer trabajo en Fuyao a los 18 años.
I've worked in the furnace for more than 20 years.
Llevo más de 20 años trabajando en las calderas.
It's a hard job, but I love it.
Es duro, pero me encanta.
Because of the language barrier and cultural differences,
Debido a la barrera idiomática y a las diferencias culturales,
it's hard to quickly integrate everyone's ideas.
es difícil integrar las ideas de todos.
I don't have much time to eat every day.
No tengo mucho tiempo para comer, así que traigo una caja de Twinkies.
This is my lunch.
Este es mi almuerzo.
I eat two at a time.
Siempre me como dos.
Look at the red sticks. This one is broken.
Mira las barras rojas. Una está rota.
We have to pull it out by ourselves.
Tenemos que sacarla nosotros.
Look at the scars on my arm.
Mira las cicatrices en mi brazo.
These are all scalds.
Son quemaduras.
I got burned.
Me quemé.
Air.
Aire.
Uh, Wong and I have spent a lot of time together
Wong y yo hemos pasado mucho tiempo juntos,
with him teaching me everything...
me ha estado enseñando mucho...
Mother's Day, we spent the whole weekend working together
Pasamos el finde del Día de la Madre trabajando juntos
with our little translators, talking back and forth.
con nuestras aplicaciones para traducir.
Uh...
SUPERVISOR DE HORNOS
That's when they told me that they had to be here two years,
Me contó que tenían que estar aquí dos años,
away from their family, no extra pay.
lejos de la familia, cobrando lo mismo.
That really made me start thinking
Empecé a pensar en ello
and appreciating what they're doing for us more and more.
y a apreciar más lo que hacen por nosotros.
I've ate at their house, they've ate at my home.
He comido en su casa  y ellos en la mía.
We've just bonded.
Hemos conectado.
And we've tried to learn each other's culture.
E intentamos aprender la cultura del otro.
I got the big idea, Thanksgiving, to...
Tuve una idea para Acción de Gracias:
invite my close friends,
invitar a mis amigos más cercanos,
which should have been about four or five of them.
que iban a ser unos cuatro o cinco.
It ended up being, I think, 13.
Acabaron viniendo 13.
Bought a 25-pound turkey, the biggest honey-baked ham I could get,
Traje un pavo enorme, el jamón asado más grande que encontré
and all of the traditional trimmings.
y todos los rellenos tradicionales.
I know that in China they're not allowed to have guns.
Sé que en China no permiten tener armas.
We had my 12-gauge shotgun out there, pistols.
Sacamos mis escopetas del 12 y las pistolas.
Couple of the very brave ones wanted to go up and down the road with me
Los más valientes quisieron dar un paseo conmigo en la Harley.
They talked about it forever.
Luego lo contaban sin parar.
That made me happy.
Me hizo feliz.
That's the front page of The Washington Post, fellas.
Esta es la portada del Washington Post.
That's big-time.
Es importante.
The only negative thing that I can see from this article
Lo único negativo que veo en este artículo
is that, out of our 2,000 people,
es que, de nuestros 2000 empleados,
they picked the number one UAW...
han hablado con una persona de la UAW, el sindicato del automóvil,
uh, organizer and sympathizer to talk to.
que resulta que es su mayor organizador y simpatizante.
Number one.
El número uno.
- Anyway, um, it's a big deal. - That's a big deal.
- No pasa nada. - Sí pasa.
With all of this scrutiny
El que lo miren tan de cerca y hablen de ello implica más responsabilidad
to do things right.
para que hagamos las cosas bien.
Now the whole world is watching.
El mundo entero nos mira.
Now the whole world is watching us.
Todo el mundo se fija en nosotros.
It should say have "to be the world."
Debería decir "ser", no "estar".
Yeah, they said they had an S.
Dijeron que tenían una "S".
Good afternoon.
Buenas tardes.
- Right? - Good afternoon!
- ¿No? - ¡Hola!
Good afternoon.
Hola.
Thank you guys very much.
Muchas gracias, chicos.
You don't know how important this is to Fuyao
No sabéis lo importante que es para Fuyao
and to the chairman.
y para el presidente.
The plant looks great.
La planta está preciosa.
These people are coming here
Estas personas están aquí
to see something that they never in their lifetime thought would happen.
para ver algo que pensaron que nunca sucedería.
You have given hope and you have given life to a community
Habéis dado esperanza y vida a una comunidad
that was desolate.
que estaba devastada.
This is one of the greatest projects in the history of the United States.
Este es uno de los mejores proyectos de la historia de EE. UU.
So, be proud, and most importantly,
Así que, estad orgullosos y, sobre todo,
have fun.
divertíos.
Two lands,
Dos tierras,
- the bridge is what brings us together. - Yeah.
- y el puente que nos une. - Sí.
And the... How do you say in English?
Y el... ¿Cómo se dice en inglés?
- The bond. - Bond. Yeah, bond. Bond.
- El vínculo. - Eso, vínculo.
Yes, bond.
Sí, vínculo.
Welcome.
Bienvenidos.
Welcome to the US!
¡Bienvenidos a Estados Unidos!
Today the chairman's vision has been fulfilled.
La visión del presidente se ha materializado.
Fuyao has invested close to 500 million.
Fuyao ha invertido casi 500 millones de dólares.
Really good seeing you guys. Thank you.
Me alegro de veros.
Thanks for having us out here. We really appreciate it.
Gracias por recibirnos. Muy amables.
- It's a big deal. - Absolutely.
- Es importante. - Sí.
This is big. A lot of people.
Es grande. Hay mucha gente.
- Nice weather, man. - Oh, my gosh.
- Hace buen tiempo. - Dios mío.
Chairman ordered the weather.
Es gracias al presidente.
- Oh, I mean, it couldn't be better. - Right.
- No podría ser mejor. - Cierto.
Hang in there.
Aguanta.
- How you doing, Dave? - Good to see you.
- ¿Qué tal, Dave? - Hola.
Yeah, all right.
Todo bien.
"My dear guests and friends, good morning."
Buenos días a todos, queridos amigos e invitados.
Today, we hold the opening ceremony
Estamos aquí para celebrar la inauguración
of Fuyao Glass America.
de Fuyao Glass America.
We've heard both candidates for president
Los candidatos a la presidencia
refer to Ohio as the Rust Belt.
han llamado a Ohio "la región oxidada".
And, you know, you look at... look at this today,
Pero, mirando a nuestro alrededor hoy,
and we reject that term.
rechazamos esa definición.
With Chairman Cao, we know how to make everything in this state.
Con el presidente Cao, vemos que se puede.
And, uh, this is a terrific example.
Este es un magnífico ejemplo.
One last point: I know many workers here are trying to form a union
Sé que muchos trabajadores intentan crear un sindicato
to strengthen their voice in this great company.
para reforzar su voz en la empresa.
Ohio has a rich... a rich, rich history
Ohio tiene una gran historia
of unions and management working together.
de sindicatos y jefes trabajando juntos.
I support those in this community, in this plant, in this crowd
Apoyo a los que, en esta comunidad, en esta planta y entre el público
that want to vote on whether or not to join a union.
quieran entrar en el sindicato y a los que no.
I hope Fuyao looks at it the same way. Thank you all so much.
Espero que Fuyao lo vea igual. Muchas gracias.
Who the fuck does he think he is?
¿Quién coño se cree que es?
Out of place, totally out of place.
Ha estado fuera de lugar.
Fuck him.
Que le den.
Three, two, one!
¡Tres, dos, uno!
Our glass is totally made in USA.
Nuestros cristales son 100 % estadounidenses.
Ladies, you're doing a beautiful job.
Señoras, magnífico trabajo.
Create good glass and transfer good glass.
Crear buen cristal y transferir buen cristal.
The senator mentioned the workers union in his speech.
El senador ha mencionado a los sindicatos en su discurso.
Does Fuyao have any good strategies for avoiding these risks?
¿Tiene Fuyao alguna estrategia para evitar esos riesgos?
Hey, Charles. How you doing, man?
Hola, Charles. ¿Qué tal?
Dave, there's one thing I gotta talk to you about.
Dave, tengo que hablarte de algo.
- Mm-hmm. - Regarding Sherrod Brown's comments...
Sobre el discurso de Sherrod Brown.
- Yes. - Uh...
Sí.
You know, that's obviously not beneficial to us.
Obviamente, no nos beneficia.
Absolutely right.
Lo sé.
- Don't wanna talk about certain topics. - Correct.
- No queremos hablar de eso. - Ya.
So I think, at this point, Chairman, you know,
Creo que el presidente va a preguntar
- what we're gonna do about it. - It's okay. Yeah. Yeah.
- cómo vamos a ocuparnos de eso. - Vale.
I'm gonna have to kill a senator.
Tendré que matar al senador.
I'm gonna take those big scissors and cut the... Senator Brown's head.
Voy a coger unas tijeras enormes y a cortar la cabeza del senador Brown.
He...
Él...
- It's big. - He didn't tell us he was gonna do that.
- Es grave. - No nos había avisado.
He did that on purpose, so they're cut off.
Ha sido deliberado, así que están vetados.
They'll never be allowed in the plant again.
No volverán a entrar aquí.
You all know our stand on this.
Todos sabéis mi postura respecto a esto.
We don't want to see the union developing here.
No queremos sindicatos aquí.
"First, you all know our stand on this,
Todos sabéis nuestra postura:
that we want to avoid unions."
no queremos sindicatos.
If we have a union, it will impact our efficiency,
Un sindicato sería negativo para nuestra eficiencia,
thus hurting our company.
dañaría a la empresa.
It will create loss for us.
Provocaría pérdidas.
If a union comes in, I'm shutting down.
Si hay sindicatos, cierro la planta.
They keep interfering with my production.
Están interfiriendo con mi producción.
Slowly bleeding money is even worse than a union.
Perder dinero poco a poco es incluso peor que un sindicato.
"Uh, right now,
Si hacen que mi producción sea ineficaz,
I'm just bleeding money."
voy a perder dinero.
John, if you want to continue to be president,
John, si quieres seguir siendo presidente,
you have to listen to my advice.
tienes que escuchar mi consejo.
Every piece of glass counts.
Cada cristal cuenta.
Every piece that goes down that line and goes... gets on that customer truck,
Cada pieza que sale de la línea de producción y llega al cliente,
it matters.
cuenta.
Our customers are counting on us.
Los clientes cuentan con nosotros.
General Motors, Chrysler, Toyota, Honda.
General Motors, Chrysler,
Whether it's coming from China or whether it's coming from Dayton,
Venga de China o de Dayton,
it's the same... it's the same thing.
es lo mismo.
We have to be able to provide them glass
Debemos poder suministrarles cristal
at the same level of efficiency,
con el mismo nivel de eficiencia,
the same level of cost and quality.
al mismo precio y con la misma calidad.
It's audit day.
Es día de auditoría.
We don't have glass to show them.
¡No tenemos cristales para enseñarles!
We should have some ready
Deberíamos tener algunos listos
for the customers to check.
para que los vean los clientes.
The glass is gonna run through the furnace,
El cristal pasa por un horno como esos que están ahí.
This one's just a little bit faster.
Solo que este es más rápido.
So it comes down the line, it comes in here.
Luego sale por la cinta hasta aquí.
Down in here is another one of those free-liners
Aquí abajo hay otra cinta que los coloca en su posición.
This is an automatic...
Esto es automático...
Keep it or throw it out?
¿Lo guardamos o lo tiramos?
- Throw out. - Throw it...? Okay.
- Lo tiramos. - Vale.
There must be some flaws if the glass exploded.
Algo falla si un cristal explota.
The overall quality of the glass is not good enough,
El cristal no tiene calidad suficiente,
but there's no way to improve it now. We still want to achieve our targets.
pero ahora no podemos mejorarlo. Hay objetivos que cumplir:
One is output. The second is speed.
el rendimiento y la velocidad.
We need one more person.
Necesitamos a otra persona.
Transfer someone from China here.
Haz que transfieran a alguien de China.
You have the Chinese, who want numbers on this side.
Por un lado, los chinos quieren cantidad.
You have Quality, who wants customer satisfaction on this side.
Por otro, los de control de calidad, quieren que el cliente esté contento.
And we're in the middle.
Y nosotros estamos en el medio.
Today was a shitshow, totally a shitshow.
Hoy ha sido un desastre total.
Any little microscopic chip can cause a breakage.
Cualquier chip microscópico puede causar un destrozo.
As soon as it hits the press, it begins to cool.
En cuanto llega a la prensa, empieza a enfriarse.
If there's a...
Si hay...
Got it?
¿Lo tienes?
Four hundred-and-something degrees.
Unos 200 grados.
And they're six feet away from it?
¿Y están a dos metros de distancia?
We need to find some solutions,
Hay que solucionarlo,
whether it's them stepping into a colder room
quizá que pasen a una habitación más fría
as soon as they leave there...
en cuanto salgan de esa.
We've gotta get them some relief.
Necesitan un respiro.
How much time do you spend in there?
¿Cuánto tiempo pasas ahí?
About ten minutes or so.
- Unos diez minutos. - ¿Cada hora, cada día...?
Sometimes every hour.
A veces cada hora.
So every hour? So you go in there, it's about 200 degrees,
¿Cada hora? ¿Entras ahí a 90 grados
and you clean up in there for about two hours... All right.
y limpias durante dos horas? Vale.
The conditions...
Las condiciones...
are not favorable.
...no son buenas.
Doing the same thing over and over again.
Hay que repetir lo mismo una y otra vez.
That wears on you.
Es agotador.
Body, mind...
Física y mentalmente.
You're so... It's...
Estás tan...
Sometimes you think...
A veces piensas:
"Why am I doing this?"
"¿Por qué hago esto?".
You think about whether you have the stamina
Te preguntas si vas a tener la resistencia
and the will to do this type of job.
y la voluntad para sobrellevar este trabajo.
Anything they're not happy about?
¿Están descontentos con algo?
It gets really hot in here.
Hace mucho calor aquí.
Our American colleagues are very afraid of heat.
A los estadounidenses les asusta el calor.
We try to give them the environment they want,
Intentaremos darle el ambiente que quieren
as long as it's within a reasonable budget.
mientras no sea muy caro.
The spaces between the production lines are pretty narrow.
Hay muy poco espacio entre las líneas de producción.
The Occupational Safety & Health Administration
La Administración de Seguridad y Salud cree que es muy denso.
"A tall tree catches the wind."
"Árbol alto trae viento".
Yes, it's a huge tree.
¡Este es un árbol muy alto!
Let's welcome Chairman!
¡Saludemos al presidente!
Dear staff,
Querido equipo,
good morning.
buenos días.
We haven't reached our goals.
No hemos cumplido con nuestros objetivos.
This is a very tough challenge for us.
Es un duro reto para nosotros.
We are all Chinese.
Todos somos chinos.
We were born
Somos hijos
of Chinese mothers.
de madres chinas.
No matter where you die or are buried, you will always be Chinese.
Sin importar dónde muramos o nos entierren, siempre seremos chinos.
The motherland is like a mother.
La madre patria es como una madre. Es eterna.
Today, Chinese come to the US to operate factories.
Los chinos vienen a EE. UU. a dirigir fábricas.
The most important thing is not how much money we earn,
Lo más importante no es cuánto dinero ganemos,
but how this will change Americans' views of the Chinese
sino el cambio que supondrá en la imagen que EE. UU. tiene de los chinos
and towards China.
y de China.
Every Chinese person should do things for our country and our people.
Todos los chinos deben hacer cosas por su país y por su gente.
It's down to every one of you here.
Cada uno de vosotros debe hacerlo.
American workers are not efficient, and output is low.
Los trabajadores estadounidenses no son eficientes, producen poco.
I can't manage them.
No puedo dirigirlos.
When we try to manage them, they threaten to get help from the union.
Cuando lo intentamos, nos amenazan con los sindicatos.
How can we make Americans understand
¿Cómo podemos hacer que los estadounidenses entiendan
that the Chinese can open factories in America?
que los chinos pueden abrir fábricas en EE. UU.?
This is a big problem.
Es un gran problema.
- Hey. Welcome. Thank you. - Welcome. Nice to see you again.
- Bienvenido. Gracias. - Encantado.
- How are you? Good? - Good.
- ¿Qué tal? - Bien.
- How are you? - Hi. Welcome.
- Hola.
♪ Noble sentiments ♪
Los sentimientos nobles
♪ Are transparent ♪
Son transparentes
♪ For the sake of transparency ♪
En honor a la transparencia
♪ We've gone through difficulties ♪
Pasamos por dificultades
♪ We've struggled every bit ♪
Hemos luchado cada minuto
♪ Fuyao holds up ♪
Fuyao es creador
♪ A transparent world ♪
De un mundo transparente
♪ China is filled with spring ♪
China vive una eterna primavera
♪ And happiness is everywhere ♪
Y hay felicidad por doquier
♪ All the blessings from Fuyao ♪
Las bendiciones de Fuyao
♪ Are transparent ♪
Son transparentes
Ni hao. Good morning. Pleasure to meet you.
- Hola. - Buenos días. Un placer.
- Good morning.
- Bienvenido.
- Ni hao. - Nice to meet you.
Encantado.
- Thank you. - Good morning.
- Gracias. - Buenos días.
Nice to meet you.
Encantado.
Good morning, my name is John Withrow. I'm supervisor in Lamination.
Hola, me llamo John Withrow. Soy supervisor de laminados.
Uh, good morning. I'm Austin Cole.
Hola, soy Austin Cole.
I'm a tempering backlight production supervisor.
Soy el supervisor de producción de retroiluminación.
Uh, Jon Helton, the continuous improvement supervisor.
John Helton, supervisor de mejora continua.
Good morning, Darren Noble. Lead supervisor, ARG packaging assembly.
Soy Darren Noble. Supervisor jefe de empaquetado para posventa.
Welcome, everybody.
Bienvenidos a todos.
Welcome home.
Bienvenidos a casa.
The whole world is looking at FGA and you guys are the top guns.
Todo el mundo tiene los ojos puestos en FGA. Sois unos ases.
We are investing in the US.
Invertimos en los EE. UU.
We love the country, and we want to be part of the country
porque nos encanta vuestro país y queremos ser parte de él
and provide benefits to the country.
y que también el país obtenga beneficios.
And we hope that FGA will be profitable soon
Y esperamos que pronto FGA sea rentable
and to let our customers know that we are a strong company.
y que nuestros clientes sepan que somos una empresa fuerte.
This is a very valuable time and also a special time.
Estos momentos son muy especiales y valiosos.
Tonight we'll have you join our year-end group party,
Esta noche vendréis a nuestra fiesta de cierre de año,
and, uh, we also hope you can, uh, get some time to taste local cuisines.
y esperamos que tengáis tiempo para probar la cocina local.
Thank you for putting us up in a nice hotel.
Gracias por alojarnos en un buen hotel.
Yes.
Sí.
I think that we are also anxious to see how your process runs
También estamos impacientes por ver cómo es vuestro proceso
and look forward to taking back new ideas
y para descubrir nuevas ideas
and implementations to help us run better as well.
y posibles mejoras que puedan ayudarnos.
I can't breathe in that.
No puedo respirar.
Nonstop.
No paran.
- Okay.
Vale.
This is the line they'll run 7,000 on?
En esta línea hacen unos 7000, ¿no?
We hope someday to get this good.
Ojalá algún día lleguemos a este nivel.
Attention!
¡Atención!
Dress right!
¡Mirad a la derecha!
Keep an eye on the distance
Fijaos en la distancia
between yourself and others.
entre vosotros y los demás.
Eyes front!
¡Mirada al frente!
Straddle.
Descansad.
Hello, everyone!
¡Hola a todos!
Good! We are good.
¡Bien! Estamos bien.
Number off!
¡Recuento!
- One. - Two.
- Uno. - Dos.
- Three. - Four.
- Tres. - Cuatro.
- Five. - Six.
- Cinco. - Seis.
- Seven. - Eight.
- Siete. - Ocho.
- Nine. - Ten.
- Nueve. - Diez.
Eleven.
Once.
- Twelve. - Thirteen.
- Doce. - Trece.
- Fourteen. - Fifteen.
- Catorce. - Quince.
- Sixteen. - Seventeen.
- Dieciséis. - Diecisiete.
Eighteen.
Dieciocho.
Nineteen. Report!
Diecinueve. ¡Informe!
There should be 19 people in this team, and all 19 people are here.
Este equipo tiene 19 personas y somos 19.
Over!
Listo.
Good afternoon.
Buenas tardes.
- Sorry. - Sorry! Sorry!
- Disculpa.
- Please. - Please. Please.
- Por favor.
- Thank you. - Thank you. Thank you.
- Gracias.
Attention.
Atención.
- Our team name is? - Improvement!
- ¿Cómo se llama este equipo? - Mejora.
Our slogan is?
¿Y nuestro lema?
To stand still is to move back!
¡No moverse es retroceder!
Attention!
¡Atención!
The preparation meeting is over.
Se ha terminado la reunión de preparación.
Dismissed.
Podéis retiraros.
I heard things are not going too well over there.
He oído que las cosas no van bien.
Right. That's true. That's why we're doing training here.
Es cierto. Por eso hemos venido a formarnos aquí.
You guys have eight days off every month.
Vuestros chicos tienen ocho días libres al mes. Todos los fines de semana.
Only eight hours a day. That's an easy life.
Ocho horas al día. Es una vida fácil.
Yes.
Sí.
These workers only have one or two days off per month.
Ellos solo tienen uno o dos días libres al mes.
They're not too happy about that.
No están contentos con eso.
That's why I told you American workers are too lazy.
Por eso te dije que los estadounidenses son muy vagos.
It's just your nature. But you're not bad.
Es vuestra naturaleza. No sois malos.
- Every person can be changed. - We have some extremely diligent workers.
- Todo el mundo puede cambiar. - Tenemos trabajadores muy diligentes.
Very motivated, very ambitious.
Muy motivados y ambiciosos.
They're great.
Son geniales.
But most workers are there just to make money,
Pero muchos solo van para ganar dinero.
not to make glass.
No para hacer cristal.
How many hours a day do they work?
¿Cuántas horas trabajan?
Eight hours per shift.
Ocho horas por turno.
Eight hours. So about 100 dollars a day.
Ocho horas. Son cien dólares diarios.
Here we say you have to be worthy of your salary.
Aquí decimos que tienes que ganarte el sueldo.
You need to prove you deserve it. You understand, right?
Demostrar que te lo mereces. ¿Entiendes?
Yes, I understand.
Sí.
I heard that your workers like to joke around and talk a lot.
He oído que vuestros trabajadores bromean y hablan mucho.
The best tool we can use is duct tape.
El mejor remedio sería la cinta aislante.
Put it over their mouths. They will perform better.
Ponérsela en la boca, para que trabajen mejor.
- Tape? - Tape on their mouths.
- ¿Cinta? - Sí, cerrarles la boca.
Can you do that there?
¿Es legal allí?
No, we can't. But if we could do that, we'd have improved production.
No. Pero, si lo fuera, habría mejorado la producción.
Because they're too chatty now.
Porque son demasiado habladores.
Well, the most important thing
Lo más importante
is thatyou all should be united and concentrate your efforts.
es que debéis estar unidos y esforzaros juntos.
It's not bad working here.
Aquí no se trabaja mal.
I'm married.
Estoy casada. Mi hijo está en mi ciudad natal.
We don't have many holidays, so I don't have much time to go back home.
No tengo muchas vacaciones, apenas voy a casa.
Only during the Spring Festival, once a year.
Solo en el Festival de Primavera, una vez al año.
We work 12 hours a shift.
Hacemos turnos de 12 horas.
I'm tired, but I have no choice.
Estoy cansada, pero no me queda otra.
We work whenever we're asked by our leader.
Hacemos lo que diga el jefe.
I have two kids now.
Tengo dos hijos.
One is six months old, the other is four years old.
Uno de seis meses y otro de cuatro años. Son muy pequeños.
If we're too busy, we may not be able to take days off.
Si hay demasiado trabajo, no podemos librar.
I only go home once or twice a year.
Solo vuelvo a casa una o dos veces al año.
My older kid is 11, and the younger one is eight.
Mi hijo mayor tiene 11 años, y el pequeño, ocho.
I work long hours and I spend very little time with them.
Trabajo mucho y apenas los veo.
Holy shit.
Joder.
They don't have any safety glasses on, nothing. Unbelievable.
No tienen gafas de seguridad ni nada. Los guantes no son resistentes al cristal.
Man, that is nuts.
Esto es de locos.
You gotta be kidding me.
Tenéis que estar de broma.
The glass in our factory...
El cristal en nuestra fábrica...
Different glass colors have different values for recycling.
Cada color tiene un valor distinto de reciclaje.
So they have to sort the colors.
Así que hay que clasificarlos.
These people sit there all day long doing that.
Esta gente hace esto todo el día.
That's fucking crazy. Picking through fucking glass like that.
Es una locura. Seleccionar putos cristales así.
We are energetic at Fuyao.
En Fuyao tenemos mucha energía.
All of us are energetic and happy to work here.
Tenemos mucha energía y nos hace felices trabajar aquí.
All of our workers are members of the workers union.
Todos nuestros trabajadores son miembros del sindicato.
Mao Zedong,
Ese es Mao Zedong
and this is Deng Xiaoping,
y ese es Deng Xiaoping.
Jiang Zemin,
Jiang Zemin,
Hu Jintao,
Hu Jintao
Xi Jinping.
y Xi Jinping.
These are the five leaders since China was established.
Son los cinco líderes que ha tenido China desde que fue constituida.
Without backing from the government, the company wouldn't get too far.
Sin el apoyo del Gobierno, la compañía no podría avanzar.
Our workers union and the company
Nuestro sindicato y la compañía
are closely related to each other.
tienen mucha relación entre ellos.
They are like two gears rotating together.
Son como dos engranajes que rotan juntos.
We need our workers to fight for Fuyao's success.
Nuestros trabajadores deben luchar por el éxito de Fuyao.
We are all in the same boat.
Todos estamos en el mismo barco.
Keeping the boat safe means everyone is safe.
La seguridad del barco es la de todos.
If the boat sinks, everyone loses their jobs.
Si el barco se hunde, todos pierden sus trabajos.
It's quite simple.
Es así de simple.
Chairman Cao, here is a hada for you.
Presidente Cao, tome su hada.
Next on the red carpet will be workers from two teams.
Ahora, sobre la alfombra roja, empleados de ambos equipos.
They have won the Excellent Team award.
Ellos han ganado el premio al Mejor Equipo.
Year 2017...
Año 2017...
"Soaring ambitions."
"Más ambición".
"The spirit of craftsmanship is all over China."
"El espíritu del artesano se extiende por toda China".
Let's welcome Chairman Cao with our warmest applause!
¡Demos un aplauso de bienvenida al presidente Cao!
Dear Chairman,
Querido presidente,
dear colleagues,
queridos colegas,
tonight is a gathering time for our Fuyao family.
esta noche se reúne nuestra familia Fuyao.
Everybody performing tonight works here at Fuyao.
Todos los que actúan trabajan aquí, en Fuyao.
♪ We've cooked A joyful New Year's Eve dinner ♪
Hemos cocinado Una cena deliciosa de Nochevieja
♪ The family is cheerful The family is joyful ♪
La familia está feliz La familia está alegre
♪ We wish you radiant joy ♪
Os deseamos felicidad
♪ Happy New Year We wish you an auspicious New Year ♪
Feliz Año Nuevo Os deseamos un año lleno de dicha
♪ We wish you a safe year We wish your family a fortunate New Year ♪
Os deseamos un año tranquilo Y la fortuna del Año Nuevo
♪ May you be happy and prosperous! ♪
¡Os deseamos alegría y prosperidad!
♪ May the best come, may the worst leave ♪
Que llegue lo bueno y se marche lo malo
♪ May you be happy and prosperous! ♪
¡Os deseamos alegría y prosperidad!
Come on! Two words have become really popular recently.
¡Venga! Dos palabras que se han vuelto muy populares.
What are the words?
¿Cuáles son?
Intelligence. Lean.
Inteligencia. Eficiencia.
♪ Intelligent and lean manufacturing ♪
Toda empresa debería ser Eficiente e inteligente
♪ Finance, service, manufacturing ♪
Finanzas, servicio y producción
♪ Intelligent and lean manufacturing ♪
Inteligente y eficiente
♪ Technology is developing rapidly ♪
La tecnología avanza deprisa Es la era de la información
♪ Employee relations system is amazing ♪
Increíbles relaciones entre empleados
♪ Great at resource integration And market response ♪
Integración de recursos Buen mercado
♪ Waste eliminated And revenues generated ♪
Eliminar desperdicios Lograr beneficios
♪ Transition, upgrade Promotion, integration ♪
Transición y mejora Promoción e integración
♪ A corporation with lean manufacturing ♪
Una empresa con producción eficiente ¡Fuyao crea el futuro!
Uh, we're very impressed,
Estamos impresionados.
everybody from the United States, with China's operations.
A todos nos impresiona la operativa china.
You see it and you feel it.
Lo ves y lo sientes.
Please hold the hand of your bride.
Coged a vuestra esposa de la mano.
From this moment on,
Desde ahora,
no matter poor or rich,
seas rico o pobre,
you will always care for her,
siempre cuidarás de ella,
cherish her, and protect her,
la amarás y la protegerás
until forever.
para siempre.
Will you?
¿Aceptáis?
- Yes, I will.
- Sí, acepto.
We're one...
Somos...
big planet.
...un gran planeta.
A world...
Un mundo...
somewhat divided.
...dividido, por así decirlo.
But we're one.
Pero un solo planeta.
And tonight is an example.
Y lo de esta noche es el ejemplo.
- Happy. Happy. - Aww!
Feliz.
Happytears.
Lloro de felicidad. Me hace feliz compartir vuestra cultura.
- Thanks so much. - No, thank you.
- Muchas gracias. - No, a vosotros.
We are one.
Todos somos uno.
- Yes, we are one. - We are one.
- Sí, lo somos. - Somos uno.
Yes. One tongue, one company.
Sí. Una lengua, una empresa.
Yes.
- Sí.
Thank you.
Gracias.
- Aren't watermelons sweet? - Sweet!
¿Son dulces los melones?
Choose the best picture to put on the cover
La mejor foto será la portada del próximo número de Fuyao People.
This is my community,
Esta es mi comunidad,
um, and to see this building come back to life,
y ver este edificio con vida de nuevo, significa mucho para mí.
Fuyao is the leader, Fuyao is changing the industry,
Fuyao es el líder, Fuyao está cambiando la industria,
and I see us becoming number one in the world next year
y creo que seremos los líderes mundiales el año que viene
and number one in the world every year.
y todos los años siguientes.
- Yes, sir. How are you doing? - I have a really good idea for you.
- Sí, señor. ¿Qué tal? - Tengo una idea.
Why don't you film
¿Por qué no graba
those three microwave ovens that have been out for two weeks
los tres microondas rotos desde hace dos semanas
- that haven't been replaced? - Okay.
- y que no han reemplazado? - Vale.
- Why don't you film that? - We will.
- ¿Por qué no graba eso? - Lo haremos.
And tell me why this area is now gonna be used for production
Y dígame por qué van a usar esta zona para producción
- and no longer a lunchroom. - Uh...
y a quitar el comedor.
There's signs all over that say that. Where's the lunchroom gonna be?
Hay carteles anunciándolo. ¿Dónde pondrán el comedor?
- I have no clue. You're telling me... - That's typical.
- Ni idea. - Es típico.
You're telling me... telling me something new.
- Dices... - No sabía nada.
I just got back from vacation.
- Estaba de vacaciones. - Todo.
They're gonna take all the tables and all the chairs out
Están sacando las mesas y las sillas
and make this a production space. Like everywhere else.
y usando esto como otra zona más de producción.
I hope they make your office a production space.
Espero que lo hagan con tu oficina.
They manage to have these things on all the time. This is America.
Siempre ponen estos vídeos. Estamos en EE. UU.
We don't need Chinese children singing and praying.
No necesitamos ver a niños chinos cantando y jugando.
Coming back from the China trip, uh,
Al volver de China,
some of the things I started implementing, uh...
puse cosas en práctica.
Well, the first thing I implemented was, uh...
Lo primero que he hecho es cambiar nuestra reunión matutina.
we used to just kind of sit at the tables and talk and...
Antes solíamos sentarnos a hablar,
watching the Chinese shift meeting, where he had them all lined up...
pero al ver las de China, con todos en fila,
I've found that that's worked out really well for me back here.
pensé que eso me funcionaría bien aquí.
Good morning, everybody!
¡Buenos días a todos!
Greg, I need you to stand on two, starting off.
Greg, para empezar, ponte aquí el segundo.
Chuck, I need you standing on three.
Chuck, tú el tercero.
I think that's everybody.
Creo que eso es todo.
It's an experiment.
Es un experimento.
So, the lines are running okay today?
¿Las líneas de producción van bien hoy?
Uh, everybody got your glasses and boots?
Vale. ¿Todos tenéis las gafas y las botas?
We're good?
¿Todo bien?
Any questions?
¿Alguna pregunta?
Okay, let's have a good day.
Vale, que tengáis un buen día.
- They're gonna do surgery for your hand? - They're gonna tell me tomorrow.
- ¿Van a operarte la mano? - Mañana me lo dicen.
They'll tell you tomorrow what your recovery's gonna be.
Mañana te dirán la recuperación que necesitas.
Yeah, they'll probably start at four weeks,
Sí. En principio serán cuatro semanas y, depende de cómo vaya,
and then, from there, go to the eight weeks.
hasta ocho semanas.
I'm worried about my points.
Me preocupan los puntos.
- No, no... - No, no, no, no.
- No.
Don't worry about any of that.
No te preocupes por el tiempo que pierdas.
I don't wanna lose my job.
Necesito mi trabajo.
No, you're not gonna lose your job.
No vas a perderlo.
- What's that? - My pay?
¿Y mi sueldo?
Yes.
Sí.
It's covered?
¿Está cubierto?
Yes. I don't know how all of that works,
Sí. No sé como funciona exactamente,
but it is.
pero sí.
Yeah.
Sí.
Everybody at every level will say we really, really, really want to be safe.
Tanto directivos como empleados te dirán que quieren seguridad.
But safe doesn't pay the bills.
Pero la seguridad no paga las facturas.
The room that we work in, there's only one way in,
En la habitación donde trabajamos, solo hay una entrada,
no doors on the opposite side.
no hay puertas en el lado opuesto.
If a fire breaks out,
Si hubiese un incendio,
that's like being trapped.
estaríamos atrapados.
They're wanting us to pull one of those big sheets off and inspect it.
Quieren que saquemos e inspeccionemos una de esas enormes láminas.
Some of this float glass is so big
El vidrio flotado puede ser enorme,
that I'm gonna have people exposing their face,
así que voy a tener a gente con la cara expuesta, y eso no me gusta.
A couple days ago, I had to tell the Chinese fellow
Hace dos días les dije a los chinos
that I absolutely refuse to pick up two loads with a stand-up forklift.
que me negaba a coger dos cargas con una carretilla elevadora.
It's not strong enough.
No lo resistiría.
I said, "If you want to do it, that's fine, you do it. I'm not doing it.
Les dije: "Si queréis, hacedlo vosotros. No voy a hacerlo.
I'm not... I'm not risking somebody's life."
No voy a poner vidas en peligro".
Out of all my working life,
En toda mi vida laboral,
I have never ever had a workplace injury, ever.
nunca he tenido un accidente laboral.
I mean, 15 years at General Motors,
En 15 años en General Motors,
you know, never a workplace injury.
jamás me lesioné en el trabajo.
And then my new job at Fuyao...
Empiezo aquí en Fuyao...
what happens?
...y ¿qué ocurre?
I get a workplace injury.
Que me lesiono.
Right now, I'm outside the Moraine plant here,
Estoy delante de la planta de Moraine, en Kettering Boulevard.
There have been 11 safety complaints filed against Fuyao.
Se han presentado 11 quejas de seguridad contra Fuyao.
Some workers claim unsafe working conditions
Algunos empleados hablan de inseguridad y de trato injusto.
I say "people," you say "power."
Cuando diga: "Gente", decid: "Al poder".
- People! - Power!
- ¡Gente! - ¡Al poder!
I say "people," you say "union."
Cuando diga: "Sí", decid: "Al sindicato".
- People! - Union!
- ¡Sí! - ¡Al sindicato!
All right! Whoo!
¡Vale!
Uh, meeting after work, don't forget, next week.
Reunión hoy y la semana que viene.
We'll see you there. Bring your coworkers.
Nos vemos allí. Ven con tus compañeros.
There's a lot of information that you're seeing on TV about Fuyao.
Está saliendo mucha información sobre Fuyao en televisión.
"Safety concerns,"
"Preocupación por la seguridad",
um, other things that are... are being reported,
entre otras cosas,
much of which we do not believe are true.
mucho de lo cual no creemos que sea cierto.
'Cause if you bring in a union...
Si traéis a un sindicato...
this becomes illegal.
...esto se vuelve ilegal.
You cannot do it anymore.
No podréis hacerlo más.
Instead, if I'm an employee,
Tendréis que llevar vuestros problemas al representante sindical.
When we had this training in private,
Cuando hicimos esta formación en privado,
I was horrified by this picture.
me horrorizó esta imagen.
If this becomes a reality,
Si esto se convierte en una realidad,
we wouldn't be able to communicate directly
no podríamos comunicarnos directamente
with our American coworkers.
con nuestros compañeros estadounidenses.
Isn't that terrible?
¿No es horrible?
If we are able to improve our management capabilities,
Mejorar nuestras capacidades de liderazgo
it will help quell the union rebellion.
ayudaría a aplacar la rebelión sindical.
it will help with our campaign against union organizations..."
contribuiría a nuestra campaña contra los sindicatos...
We hired Americans to work as our managers and supervisors.
Contratamos trabajadores locales como jefes y supervisores.
Our expectation was that we could trust them,
Nuestra expectativa era poder confiar en ellos,
pay them a high salary, and they would serve the company.
pagarles sueldos altos para que estuvieran al servicio a la empresa.
Why didn't they?
¿Por qué no lo han hecho?
I think they are hostile to Chinese.
Creo que son hostiles con los chinos.
The loss from January to October
Las pérdidas de enero
We have to reverse the tide as soon as possible.
Tenemos que revertir la situación lo antes posible.
With the new restructuring,
Con la reestructuración,
I believe we will see this plant in profit very soon.
creo que obtendremos beneficios muy pronto.
We've invited Jeff Liu to be our new president.
Le hemos propuesto a Jeff Liu que sea nuestro nuevo presidente.
Uh, good morning, everyone.
Buenos días a todos.
I was born in 1963, in the Year of the Rabbit.
Nací en 1963, el año del Conejo.
I've spent 27 years in the US and 26 years in China.
He vivido 27 años en EE. UU. y 26 años en China.
People always guess I am in my 40s, but I'm actually 53.
La gente cree que tengo 40 años, pero tengo 53.
Why is that? Because I have passion.
¿A qué se debe? A mi pasión.
I have determination to do things well.
Voy a hacer las cosas bien.
"A major shake-up of the company's senior management team,
"...grandes cambios en el equipo de dirección de la empresa.
with company President John Gauthier
Se marchan el presidente, John Gauthier, y el vicepresidente, Dave Burrows".
Actually...
En realidad...
terminated.
...los han despedido.
- Got one. - Got one? All right, boss.
¿Quieres una? Vale, jefe.
Need a hat, Jim?
¿Una gorra, Jim?
- Right here. I'll take it. - All right.
- Toma. - Vale.
- That's good, brother. - Merry Christmas to you.
Así está bien.
Hello, everybody!
¡Hola a todos!
I would like to use this opportunity
Me gustaría aprovechar
to thank each of you for the hard work.
para agradeceros lo duro que trabajáis.
And also, we need to work as a team
Tenemos que trabajar en equipo,
under one roof, one culture,
bajo el mismo techo, con la misma cultura,
and make a great year for 2017.
para que el 2017 sea un gran año.
We can turn the company around.
Podemos mejorar la empresa,
We make more money, and everybody gonna share the piece of pie.
generar más dinero y que todos obtengamos beneficios.
How's that?
¿Os gusta?
Not bad.
No está mal.
You want a hat, Chairman?
¿Una gorra, presidente?
He asked if you want a hat.
Le ha preguntado si quiere una gorra.
Of course.
- Claro. - Tome, jefe.
Let me wear a hat.
Voy a ponérmela.
- Hello. - Ni hao.
Hola.
Someone from work was kind enough to tell me
Alguien del trabajo tuvo la amabilidad de hablarme de estos pisos.
Four hundred and eighty dollars a month.
Cuesta 480 dólares al mes.
I fell in love with it.
Me enamoré de él.
I can afford to live here
Puedo permitírmelo.
and have my own place and feel independent again.
Tengo una casa propia y vuelvo a sentirme independiente.
Mmm. Smells good.
Huele bien.
This is the most enjoyable moment in a day.
Este es el mejor momento del día.
After I finish the cigarette, my mind just calms down.
Cuando termino el cigarrillo, tengo la mente despejada.
We workers lay down tracks
Los trabajadores somos los que ponemos las vías
so the train can run smoothly.
para que el tren pueda caminar sin sobresaltos.
The only thing we have in mind is to do our best.
Lo único en lo que pensamos es en hacerlo lo mejor posible.
That's true for everyone here.
En eso estamos todos de acuerdo.
My wife.
Mi mujer.
My toothache has gone.
Ya no me duelen los dientes.
I've fully recovered.
Estoy totalmente recuperado.
The last time I cried, I was a teenager.
No lloraba desde mi adolescencia.
But I cried once after coming here.
Pero lloré una vez al llegar aquí.
I don't dare mention that to other people.
Nunca se lo contaría a nadie.
But when all is quiet in the dead of night,
Pero, por la noche, cuando está todo en calma,
I miss my family.
echo de menos a mi familia.
I've learned most of what I learned from Leon and Wong.
De quienes más he aprendido es de Leon y de Wong.
None of us knew glass when we came there.
Ninguno de los tres sabíamos nada de cristales.
When you get to be my age, not too many people wanna hire you.
Nadie contrata a gente de mi edad. No quieren arriesgarse.
My brother, he's my Chinese brother.
Es mi hermano chino.
I would have his back, just like I'd have one of my own brothers'.
Tiene mi respaldo, como un hermano.
I just... I think the world of him.
Lo tengo en un pedestal.
Are you okay?
¿Estás bien?
My supervisor started yelling at me.
Mi supervisor ha empezado a gritarme.
- When... You work at the table right there. - I was working right here just fine.
- Esa es tu mesa de trabajo. - Estaba bien en esta.
- Now he wanna change it right over here. - We know, the table over there.
Quiere que me cambie ahí.
Now, instead of here, they want you to do it here? Okay.
En vez de aquí, te quieren allí, ¿vale?
He said he expects us to do eight boxes at a time.
Espera que hagamos ocho cajas a la vez.
I just want to make sure you're not gonna get hurt.
Es para que no te lesiones.
He said he want us to push them in here.
- Quiere que las empujemos aquí. - Pesa demasiado para ti.
- So you need to let him know that. - I don't understand.
- Tienes que hacérselo entender. - No lo entiendo.
Sometimes, why she don't know to tell that?
¿Por qué no me lo dice?
Make sure you're communicating to them that you need help.
Asegúrate de que sepan que necesitas ayuda.
I have.
Lo he hecho.
He knows.
Lo sabe.
Rather than trying to find resolution, they try to find out who's wrong.
No buscan soluciones, sino ver quién se equivoca.
And, in this case, they're both wrong.
Y se equivocan los dos.
You need some skills to handle Americans.
Tenéis que aprender a manejarlos.
How can we take advantage of American characteristics
¿Cómo podemos aprovechar sus cualidades
to make them work for Fuyao?
para usarlas en beneficio de Fuyao?
There's a culture in the US
En la cultura estadounidense,
where children are showered with encouragement.
a los niños les aplauden por todo.
So everyone who grows up in the US is overconfident.
Así que, quienes se han criado en EE. UU., tienen exceso de confianza.
They are super confident.
Demasiado exceso de confianza.
Americans love being flattered to death.
Les encanta que les hagan cumplidos.
You will get into trouble if you fight with them.
Si discutís con ellos, acabaréis peleando.
"Donkeys like being touched in the direction their hair grows."
"A los burros les gusta que los acaricien en la dirección del pelo".
Right?
¿No?
You should touch donkeys in the direction their hair grows.
Debéis tocar a los burros en esa dirección.
Otherwise, they'll kick you.
Si no, os darán una coz.
Do you understand what I'm saying? You do? Okay.
¿Entendéis?
We need to use our wisdom to guide them and help them.
Usad vuestra sabiduría para guiarlos y ayudarlos.
Because we are better than them.
Porque somos mejores.
They refer to us as "the foreigners."
Nos llaman "extranjeros".
People just want... They wanna feel like they're in America working,
Queremos sentir que trabajamos en EE. UU.,
not like, when they walk in the door,
no que, en cuanto entran, parezca que estamos en China.
They work nonstop. They're in there all the time.
Trabajan sin descanso. Están siempre aquí.
Around the clock, 24 hours a day. They're in there on Sundays.
Todo el día, las 24 horas. Incluso los domingos.
There's been some days, they don't want us to take a break for lunch,
No quieren que hagamos una pausa para comer porque tienen objetivos.
The Chinese really don't help us out at all.
Los chinos no nos ayudan en absoluto.
They just walk around and tell the Americans what to do.
Solo dan vueltas y nos dicen qué hacer.
"Just do this." And you're like, "Why?"
"Haz esto", y tú: "¿Por qué?".
They don't tell you why at all, and they walk away.
Y no te contestan, se van sin más.
I know it's a growing company, I know it's new.
Sé que es una empresa nueva, en crecimiento.
But with the workload that comes with it,
Pero, con todo el trabajo que hay, debes conservar a los empleados,
especially your good workers.
sobre todo a los buenos.
A simple pay raise, even if it's just a dollar.
Subirles el salario, aunque sea un dólar.
Just show your appreciation for them and their hard work.
Mostrarles tu aprecio, que vean que valoras su trabajo.
Optimism, hope. That was what we were all going in with.
Esperábamos encontrar optimismo y esperanza.
The future looked bright.
El futuro era prometedor.
Now, it's just... It's a 180.
Eso ha dado un giro de 180 grados.
To me, it's like they don't respect you.
Siento que no nos respetan.
At least 3,000 people have come and gone, either fired or quit.
Al menos 3000 personas se han ido o han sido despedidas.
Whenever you have a frustrating day, you can go outside and...
Cuando tienes un día frustrante, puedes salir
throw your bin over.
y tirar un contenedor.
Every one of our bosses were demoted.
Bajaron de categoría a todos nuestros jefes.
- Yeah. - The Chinese are in control.
Los chinos lo controlan todo.
Have the Chinese changed their mind?
¿Han cambiado de idea?
Are they not gonna turn this over to us?
¿Van a dejarnos estar al cargo?
Because that was one of the... definitely that was one of the things
Esa era una de las cosas que me intrigaba al principio.
I love the fact that they came in here. I love this business.
Me encanta que hayan venido. Me encanta este sector.
I worked at Appleton for over 20 years
Trabajé más de 20 años en Appleton.
and I was one of the guys that got laid off in 2012.
Fui uno de los afectados por los despidos de 2012.
I've been looking for something for four years.
Llevaba cuatro años buscando trabajo.
I like working with the people on the floor.
Me gusta la gente con la que trabajo aquí.
They are working their tails off.
Se están dejando la piel.
And they're not getting anything for it,
Y no reciben nada a cambio,
and I'm not talking about compensation.
y no hablo de dinero.
They're not getting patted on the back.
Ni un comentario positivo.
I've seen the Chinese pouring chemicals down the drain
He visto a los chinos echar químicos por el desagüe de atrás.
Chemicals.
Químicos.
There was a trail of yellow paint going right to the sewer.
Había un rastro de pintura amarilla hasta el desagüe, lo veías.
It... It's like they don't even know what the rules are.
Es como si ni supieran la normativa.
It's...
Es...
And I'm thinking, "This is all going into the sewer
Y pienso: "Esto se va por el desagüe
and going into drinking water somewhere."
y se mezclará con el agua potable".
I don't wanna waste your time and I don't wanna to waste my time.
No quiero perder mi tiempo ni que perdáis el vuestro.
With what we say at this table,
Lo que decimos aquí,
will it make a difference?
¿servirá de algo?
I've asked security to come escort you out if you're going to do that.
He pedido a los de seguridad que te acompañen fuera si haces esto.
Okay.
Vale.
Man, they treat these people like shit in there.
Los tratan como a basura.
Sometimes, you gotta be Sally Field.
A veces tienes que ponerte en tu sitio.
If there are things your boss can't fix for you, come talk to me.
Si vuestro jefe no arregla algo, venid a hablar conmigo.
Especially how to manage American workers.
Sobre todo respecto a los estadounidenses.
Can we force them to work overtime?
¿Podemos obligarlos a hacer horas extra?
- Americans? - Americans.
¿A los estadounidenses?
From HR's perspective,
Según recursos humanos,
we can't force them to work overtime.
no podemos obligarlos.
We can't say anything like that.
No podemos mencionarlo.
But in China, it's mandatory.
Pero en China es obligatorio.
The Americans... I don't give a shit what they think.
Me importa una mierda lo que piensen ellos.
Go ahead and sue me,
Adelante, que me demanden,
but they should come the hell in on Saturdays.
pero que vengan los sábados.
That's how I would do it.
Es lo que yo haría.
I think the most important thing is mutual understanding.
Creo que lo más importante es el entendimiento mutuo.
We're under enormous pressure here.
Estamos bajo mucha presión.
A lot more pressure than in China.
Mucha más que en China.
There was a guy who couldn't fall asleep for a couple of days.
Un compañero pasó varios días sin poder dormir.
I really admire Americans.
Admiro a los estadounidenses. Tienen hasta dos trabajos.
They can have another job besides working here.
Trabajan aquí y luego en otro sitio.
I always thought Americans lived a comfortable and superior life.
Pensaba que tenían vidas cómodas, vidas mejores.
I thought they didn't have to make any sacrifices.
Pensaba que no tenían que hacer sacrificios.
Good afternoon, everyone.
Buenas tardes.
Good afternoon.
¡Buenas tardes!
All the stories that you've heard about Fuyao is true.
Todo lo que habéis oído sobre Fuyao es cierto.
Just to give you an idea how things are,
Para que os hagáis una idea,
my daughter does nails for a living.
mi hija trabaja haciendo la manicura.
Last year, she made $13,000 more than I did.
El año pasado ganó 13 000 dólares más que yo.
Now, think about that.
Pensadlo.
She cleared $40,000. I made 27.
Ella ganó 40 000 dólares y yo gané 27 000.
Something's wrong with that.
Algo no funciona.
A coworker of mine was fired
Despidieron a un compañero mío
for being hospitalized for a week and not calling off.
porque lo hospitalizaron una semana y no avisó.
That could've been me. What if I got sick?
Podría haber sido yo. ¿Y si me pongo enferma?
Would they fire me?
¿Me despedirán?
The man I was working with,
Un compañero estaba sentado sobre un cartón, y este se incendió.
And they just kept right on working.
Y siguieron trabajando.
Dayton taxpayers and the state of Ohio have committed
Los contribuyentes de Dayton, Ohio, han pagado
and yet Fuyao management has failed to provide the good and the safe jobs
y la directiva de Fuyao no ha logrado ofrecer los empleos seguros y de calidad
that this community deserves.
que esta comunidad merece.
Labor.
Mano de obra.
Working people and the labor movement built America.
Los trabajadores y el movimiento obrero construyeron este país.
It is what made America great the first time.
Es lo que hizo grande a los Estados Unidos desde el principio.
The working people at Fuyao right now who don't have a...
En este momento, los trabajadores de Fuyao no tienen...
You have a birthright that's paid for
Tenéis un derecho que se ha logrado
by the sweat and blood of people in this room
con el sudor y la sangre de los aquí presentes
and people who have gone before people in this room,
y de quienes nos precedieron aquí.
so that you had a right to fair life,
Tenéis el derecho a una vida justa
to a workplace that was safe.
y a un lugar de trabajo seguro.
We fought these battles 70 years ago.
Esas batallas ya las luchamos hace 70 años.
We rejected 70 years ago
Hace 70 año nos negamos
that management and companies and rich people
a que los directivos, las empresas y los ricos
get to pick and choose
pudieran decidir
what happens to you or what you get or what you don't get.
lo que os ocurría, lo que recibíais y lo que no.
Nothing in America has changed
Nada ha cambiado en EE. UU.
in terms of working people working hard.
respecto a la clase trabajadora que trabaja duro.
That's not what changed in America.
Eso no ha cambiado.
What changed in America was people at the top
Lo que ha cambiado es que los de arriba
deciding they wanted to rewrite the rules
deciden que quieren rehacer las normas
to take advantage of people.
aprovechándose de la gente.
To make it in their favor at your expense.
Y hacerlo a vuestra costa.
And you have a right and an obligation to say no to that,
Y tenéis el derecho y la obligación de negaros.
and that's what unionizing at Fuyao is all about.
En eso consiste sindicarse en Fuyao.
And over the course of fighting for this all these years,
Estos años de lucha han permitido
we found a way for companies to make money and still be fair to employees,
que las empresas ganen dinero y, aún así, sean justas con los empleados.
and still pay employees a decent wage,
Que les paguen un salario digno
and still make sure that they were safe.
y garanticen su seguridad.
These two things can exist together.
No es mutuamente excluyente.
As you fight this fight at Fuyao,
Si lucháis esta batalla en Fuyao,
as UAW stands by you and fights that fight with you,
con el sindicato a vuestro lado,
as we show Fuyao that we do things a little bit different in Dayton, Ohio,
en Fuyao verán que aquí, en Dayton, Ohio, hacemos las cosas de otra forma.
I will be there every step of the way fighting with you,
Estaré a vuestro lado a cada paso,
on the side of UAW, on the side of workers,
de lado del sindicato y de los trabajadores,
and we will win this fight. Thank you.
y ganaremos esta batalla. Gracias.
- Morning.
- Buenos días.
Next Monday...
El próximo lunes,
everybody already employed in this room,
cada empleado aquí presente
whatever you're paid today, two dollars more.
cobrará dos dólares más.
Thank you.
Gracias.
Everybody, whatever you make today, two dollars more next Monday.
Lo que quiera que estéis ganando,
Yeah!
¡Bien!
Great?
¿Bien?
And the people say, "Why are you doing that? We're losing money."
Diréis: "¿Por qué? Estamos perdiendo dinero".
The good efficiency generate from the good employee.
La eficiencia se logra gracias a los buenos empleados.
How do we keep a good employee? Better pay.
¿Cómo conservar a un buen empleado? Pagándole más.
We want to be the best employer in this town. But in return...
Queremos ser los mejores jefes de esta ciudad.
work hard, work longer.
trabajaréis duro y más tiempo.
Our team here, we can do the same job as China.
Podemos hacer lo mismo que en China.
Raise the bar, and I believe the future will belong to everybody.
Subid el listón, y estoy seguro de que el futuro será de todos.
Thanks again.
Gracias.
Victory! Whoo!
¡Victoria!
- We are the union!
- ¡Somos el sindicato!
- UAW!
- ¡UAW!
They don't want to have to abide by the rules and regulations
No quieren tener que cumplir con las leyes de los EE. UU.
They're in America, and we want to make sure
Están en los EE. UU. y queremos asegurarnos
that they abide by the laws in America.
de que cumplen con las leyes de los EE. UU.
♪ We can bring to birth a new world From the ashes of the old ♪
Podemos crear un nuevo mundo Con las cenizas del viejo
♪ For the union makes us strong ♪
El sindicato nos hará fuertes
♪ Solidarity forever ♪
Siempre hay que ser solidario
We have a better chance of having things done fair
Sería más fácil que las cosas se hicieran de forma justa
if we have it written out in a contract.
si estuviesen reflejadas en un contrato.
That's why we need a union.
Por eso hace falta un sindicato.
Management would listen to us because they had to.
La dirección estaría obligada a escucharnos.
Every job I've ever worked on, being a black woman,
Como mujer negra, sé por mis anteriores trabajos
that's the only way that we have a chance.
que es la única forma de tener una oportunidad.
I understand that, at times, there's gonna be a need for a union,
Sé que a veces un sindicato es necesario,
but right now, I got a man that's given me a good job,
pero alguien me ha dado un buen trabajo,
given me a good wage, and allowed me to come to work every day.
con un buen salario y puedo venir cada día a trabajar.
I don't have any need for somebody else to come in and get in the middle of this.
No necesito a nadie que venga a entrometerse.
The only thing the union's gonna do is keep the bad workers.
Un sindicato va a conservar a los malos empleados
And the good workers, it's just gonna go along like it is for us.
y nada va a cambiar para los que hacen bien su trabajo.
How's that work for me?
¿Cómo me beneficia eso?
I know there are some union activists here.
Sé que aquí hay algunos activistas sindicales.
I know because I have people
Lo sé porque tengo gente
who spy for me.
que los espía.
I have many different ways to deal with them.
Tengo muchas maneras de lidiar con ellos.
Here is one. He is pro-union.
Este es un partidario del sindicato.
This is him. This person here.
Este hombre de aquí.
Look, we get along pretty well.
Mira, nos llevamos muy bien.
You won't see him here in two weeks' time.
Pero en dos semanas ya no lo veréis aquí.
Good afternoon.
Buenas tardes.
I want to thank you so much for coming.
Muchas gracias por venir.
I know you didn't have a choice.
Sé que no teníais otra opción.
The union will go out of their way
El sindicato hará lo que sea para convenceros de que es bueno,
and that it is in your best interest.
de que es lo mejor para vosotros.
The contract that you get,
El contrato que te dan,
if you get one,
si te lo dan, quizá incluya mejor sueldo y mejores condiciones.
That contract might include the same wages and benefits you have today.
Quizá incluya el mismo salario y los mismos beneficios actuales.
And that contract finally might include less wages and less benefits.
O, quizá, un salario menor y menos beneficios.
And the threat of a strike is no longer scary to employers,
Y la amenaza de una huelga ya no asusta a los empleadores,
because today if you go on strike, while you can't get fired,
porque, hoy en día, si vas a la huelga, aunque no te pueden despedir,
the employer has the right to permanently replace you.
tu empleador puede sustituirte de forma definitiva.
I'll let that sink in.
Asimiladlo.
You can't get fired for going on strike, but you can get permanently replaced.
No te pueden despedir, pero pueden sustituirte.
So are you telling us not to vote for the union?
Entonces, ¿nos dices que votemos "no"?
I'm here to tell you to do what you want.
Haced lo que queráis.
I got a question. Who do you work for?
Una pregunta: ¿Para quién trabajas?
I work for a company called Labor Relations Institute.
Para el Instituto de Relaciones Laborales.
We're a labor consulting firm.
Somos una consultoría.
- Is the company paying you? - Yes.
- ¿Son ellos quienes te pagan? - Sí.
Didn't I say that? I usually say that in every meeting.
¿No os lo había dicho?
- No. - No, you didn't say that yet.
No.
Well, the reality is, they pay me to consult with you here...
La verdad es que me pagan para que os hable...
They pay you to talk to us?
¿Para que nos hables?
They pay me. They don't pay me enough to stand up here and lie to you.
Me pagan, pero no lo suficiente para que os mienta.
He says that he was being impartial, but he wasn't.
Dijo que era imparcial, pero no es verdad.
The UAW is free to use everywhere else in the world.
La UAW es libre de hacer lo que hace en cualquier otro lugar.
If they want to pay our... pay our workforce
Si quieren pagar a nuestro personal
to sit through a presentation, to listen to the pitch,
para hacer una presentación, escucharlos,
that's their right.
están en su derecho,
But while they're on our clock, it's our message.
pero en nuestro horario de trabajo, tenemos la palabra.
They spent a lot of money to bring these people in here
Han gastado mucho para traer a esta gente
to make sure that every employee
para asegurarse de que cada empleado
goes through this session,
asista a su sesión
not once, but twice, maybe three times.
no una, sino dos o tres veces.
They have people walking around there with patches and stickers on
Tienen a gente a mi alrededor con parches y pegatinas
that's saying: "Vote no.
que dicen: "Vota 'no'.
You still have a voice."
Aún tienes voz".
Now, my question to them people are:
Mi pregunta para ellos es:
What voice do you have?
"¿Qué voz tienes tú?
When have you ever had a voice?
¿Cuándo has tenido voz?".
Ever since they started this job, it's been a two-man job.
Este trabajo siempre lo han hecho dos personas.
When they put me out here on it,
Cuando me dieron este puesto,
they decided they wanted it to be a one-person job.
decidieron que era un trabajo para una persona.
When I went to talk to HR, I told them they were targeting me.
Cuando hablé con recursos humanos, les dije que era personal.
Put me on a job to set me up to write me up for performance issues
Me han dado este puesto para ponerme quejas por bajo rendimiento
and fire me.
y poder despedirme.
I got the phone call from Fuyao
Recibí una llamada de Fuyao
that they had fired me.
anunciándome mi despido.
I really truly feel like... that they targeted me.
Creo que fueron específicamente contra mí.
I was on the news, I was at the city council meetings.
Siempre salía en los informativos, en las reuniones del ayuntamiento.
It's been a pretty sad...
Han sido unos días muy tristes.
This sinking feeling of...
TRABAJOS SEGUROS
"I don't have a job."
"No tengo trabajo".
I mean, I'm a good worker.
Soy una buena trabajadora.
Workers union!
¡Trabajadores unidos!
Should I have gotten so involved?
¿Debería haberme implicado tanto?
Put my whole life into it?
¿Dar tanto de mi vida?
Here's old Fuyao.
Este es el antiguo Fuyao.
Can't spell Fuyao without F-U.
No puedo ni decir Fuyao sin rabia.
When I was at Fuyao, I didn't think we needed a union.
Cuando trabajaba allí, no pensé que necesitáramos un sindicato.
Move forward to today, you have no voice, you have...
En retrospectiva, ves que no tienes voz ni...
Truly, you...
Realmente,
From what I'm told, there really isn't an American with authority
por lo que me han dicho, no hay nadie de este país con autoridad
that they can talk to.
con quien puedan hablar.
You know, I...
Creo que los empleados necesitan algo.
I think I need to make only two more trips this year,
Creo que solo tendré que hacer dos viajes más este año
if you achieve what you planned.
si lográis lo que habéis planeado.
Why do I need to come here? It's not convenient for me. Right?
¿Por qué tengo que venir? No me viene bien. ¿O no?
You think I like to come to America every month?
¿Creéis que quiero venir a EE. UU. cada mes?
Is the union making any noise?
¿El sindicato está dando problemas?
No, not too much.
No muchos.
Better than it was before.
La cosa va mejor.
Recently, we fired a lot of union supporters.
Hace poco despedimos a muchos simpatizantes del sindicato.
We have tried different ways. It's worked out.
Hemos intentando diferentes cosas. Ha funcionado.
- Uh... - A lot of active ones left...
Los más activos se han ido. Tenéis que contratar a gente muy buena.
Young people.
A gente joven.
This is the culture I want for our company.
Eso es lo que quiero para la empresa. Que haya buen ambiente.
A lot of things here in the US are different from China.
Hay muchas diferencias entre China y EE. UU.
Well, we've invested here already. It's just not working that well.
Ya hemos hecho la inversión, y no está yendo muy bien.
Morning, y'all.
Buenos días.
- Fired up, ready to vote. - Ready to win!
- Estamos listos. - ¡Para ganar!
- Ready to vote. - Ready to win.
- Para votar. - Y ganar.
- Ready to win! - There you go.
- ¡Listos para ganar! - Eso.
- You ready to win. - All right, girl!
- Estás listo para ganar. - ¡Eso mismo!
Fired up, ready to win!
¡Estamos listos para ganar!
These are actually people from the United Auto Workers Union,
Aquí vemos a miembros de la Unión de Trabajadores de Automoción
and they're out here demonstrating, trying to encourageFuyao employees
y se manifiestan para animar
Fuyao released a statement earlier
Fuyao ha emitido un comunicado diciendo que la UAW es corrupta
and they hope that the workers vote "no."
y que esperan que gane el "no".
More than 1,500 workers are expected...
Se espera que más de 1500 trabajadores...
We all have a psychological shadow.
Todos tenemos presión psicológica.
Fuyao doesn't want to be controlled by the union.
Fuyao no quiere ser controlada por un sindicato.
As the Chinese saying goes,
Como dice un refrán chino:
"One mountain cannot hold two tigers."
"Dos tigres no caben en una montaña".
Voting just ended an hour ago.
La votación terminó hace una hora.
Now the National Labor Relations Board is counting those votes inside the plant
La Junta Nacional de Relaciones Laborales está contando los votos
with both Fuyao and UAW watching...
junto con observadores de Fuyao y la UAW.
Yes!
¡Sí!
We won by a landslide.
Hemos ganado de calle.
We won 60%?
¿Con un 60 %?
Right.
Sí.
We're awesome!
¡Somos los mejores!
868 noes, 444 yes.
Ha habido 868 votos en contra y 444 a favor.
Yeah.
Sí...
I wasn't shocked...
No me ha sorprendido
because I know the... the young people got scared.
porque los conozco. Los jóvenes tienen miedo.
Them LRI people scared the shit out of 'em, that's all.
La gente del IRL les metió miedo, eso es todo.
Before we started having those trainings,
Antes de esas reuniones,
I felt like there was a big "yes" vote.
tenía la sensación de que el "sí" ganaría de calle.
They spoke a lot about a strike,
Les hablaron de huelgas
and like, not being able to be paid, unless we... You know.
y de que no les pagarían a menos que...
So, I feel like people, you know, are worried about their income.
A la gente le preocupa su sueldo.
'Cause I definitely was, you know? So...
A mí me preocupaba, así que...
There you have it. Overwhelming no.
Pues ya está. Un abrumador "no".
Good morning, everyone.
Buenos días.
Last night I couldn't sleep
Anoche no pude dormir
because I feel...
porque sentía...
even more heavier burden on my shoulder.
...un peso aún mayor sobre mis hombros.
You guys gave me a chance
Me habéis dado la oportunidad
to make FGA better.
de mejorar esta empresa.
My goal is gonna work with the team to make sure
Mi objetivo es trabajar con el equipo para asegurar
every single issue I cannot resolve overnight,
que intentaré resolverlo todo,
but give me some time.
aunque me lleve tiempo.
Can we do this?
¿Seremos capaces?
Yeah?
¿Sí?
All right, one more thing: life is short.
Otra cosa. La vida es corta.
We're gonna select the best ten employees go to China.
Vamos a enviar a China a los mejores diez empleados.
There's some pictures.
He traído fotos.
This is Shanghai.
Esto es Shanghái.
Shanghai is the most modern city in China.
Shanghái es la ciudad más moderna de China.
Look like Manhattan, right?
Parece Manhattan, ¿no?
It's like a Manhattan too.
Es como Manhattan.
Yeah, this is a Hyatt Hotel. Hyatt Hotel.
Este es el Hotel Hyatt.
They have a sky pool, 55 floor.
Tiene una piscina en la azotea, en la planta 55.
You swim in the sky.
Es como nadar en el cielo.
And I'm gonna share the good news for you.
Y tengo otras buenas noticias.
One of you lucky guys,
Uno de vosotros
you're gonna see that city.
va a ver esta ciudad.
We're one Fuyao, one family.
Todos somos Fuyao, una gran familia.
We create the miracle.
Hacemos milagros.
We need to create success forever.
Tenemos que lograr el éxito para siempre.
Let's make American great again.
Hagamos grande de nuevo a EE. UU.
The smooth operation of our US project
Los buenos resultados en EE. UU.
has laid a solid foundation for our global strategy.
han sentado unas bases sólidas para la estrategia global.
We've achieved double-digit growth in operation management.
Hemos crecido enormemente en la gestión de operaciones.
Both our earnings and profits have reached new digits.
Tenemos nuevas cotas de ganancias y beneficios.
The China of my youth was poor
Cuando era joven, China era un país pobre
and undeveloped.
y subdesarrollado.
I feel I was happier then.
Pero creo que era más feliz en aquella época.
Now I live in a new era
Ahora vivo en una nueva época
of prosperity and modernity,
de prosperidad y modernidad,
but I have a sense of loss.
pero tengo una sensación de pérdida.
I miss the croaking frogs and chirping bugs of my childhood.
Echo de menos el croar de las ranas y el sonido de los insectos de mi niñez.
The wild flowers blooming in the field.
Las flores salvajes floreciendo en el campo.
In the past few decades, I have built so many factories.
He construido muchas fábricas durante las últimas décadas.
Have I taken the peace away and destroyed the environment?
¿He destruido la paz y el medioambiente?
I don't know if I am a contributor or a sinner.
No sé si soy un benefactor o un criminal.
But...
Pero...
I only think that way when I'm unhappy.
...solo lo pienso cuando estoy triste.
The point of living is to work.
El sentido de la vida es trabajar.
Don't you think so?
¿No crees?
Last Friday, I was terminated from Fuyao
El viernes me despidieron de Fuyao
after two and a half years.
tras dos años y medio.
The excuse given was I was too slow pulling up something on the computer.
La excusa que me han dado es que era lento haciendo algo con el ordenador.
Took me about two or three minutes.
Tardé dos o tres minutos en hacerlo.
It wasn't quick enough.
No fue suficiente.
I wouldn't take away the last two and a half years.
No cambiaría nada de estos dos años y medio.
I met a lot of good friends
He hecho buenos amigos
and I learned a lot from the Chinese.
y he aprendido mucho de los chinos.
I have some watermelon in my apartment.
Tengo melón en mi piso.
I don't think he can eat fruit.
No creo que coma fruta.
He can eat grass.
Puede comer hierba.
- Take care, guys. - See you later.
- Cuidaos. - Adiós.
- Bye, Wong. - Bye-bye.
- Adiós, Wong.
In the old days, all Chinese people wanted in life
En los viejos tiempos, todo lo que los chinos le pedían a la vida
was to have enough food and to raise their kids.
era tener suficiente comida y criar a sus hijos.
That's all they wanted.
Es todo lo que querían.
When it comes to my generation, we want it all.
Mi generación lo quiere todo.
We travel wherever we want and buy whatever we like.
Viajamos a donde queremos y compramos lo que nos apetece.
GM afforded me a great life...
General Motors me ofreció una buena vida.
that was cut off
Eso se terminó
when they closed the doors.
cuando cerraron sus puertas.
We will never ever make that type of money again.
Nunca volveremos a ganar tanto dinero.
Those days are over.
Esos días se han terminado.
You never give up on the American dream.
Nunca renuncias al sueño americano.
To me, that would be un-American.
Eso sería antiamericano.
I can have that white fence.
Puedo tener la casa con jardín.
I can have that nice home.
Puedo tener una casa bonita.
Send my children to college if that's what they want to do.
Enviar a mis hijos a la universidad si es lo que quieren.
Get treated with common decency.
Ser tratado con una decencia mínima.
You have to be able to believe in it.
Tienes que poder creer en ello.
We used to have one person here.
Antes había una persona aquí.
Now we don't have anyone.
Ahora no hay nadie.
Next, I'm going to get rid of four workers here.
Voy a deshacerme de cuatro trabajadores de esta zona.
Two for each line.
Dos por línea.
Automation means standardization.
La automatización significa homogeneización.
After we finish this,
Cuando acabemos,
we will have two fewer workers uploading on the encapsulation line.
habrá dos empleados menos cargando en la línea de encapsulado.
The mechanical arms do that instead.
Lo harán brazos mecánicos.
You have already finished that?
¿Has terminado eso?
Yes. These are all automatic.
Sí. Todo automatizado.
And you're replacing the rest with mechanical arms too?
¿Vas a reemplazar a los otros?
Yes. I will replace the ones on side-window tempering.
Sí. A los de templado de ventanillas.
This one is being tested now.
Están probando este.
We're hoping to cancel four workers in July or August.
Quizá despidamos a cuatro más en julio o agosto.
I'll change that into machine work.
Los cambiaremos por una máquina.
We can't get the work done now. They are too slow.
Son demasiado lentos.